---
title: 賞析
---
古人慣以詩詞送別，這首詩寫李白為友人送行的情境，抒發依依不捨之情。

詩人與友人騎馬走到城外，只見連綿的青山橫亙城北，白水如帶繞向城東。一對摯友在這兒要作別了，友人就要像蓬草一樣，孤身一人飄轉萬里；此去一別，不知何時能再見面。依依惜別之時正值傍晚，天上白雲飄飛，夕陽徐徐落下。游子在外萍蹤無定，就像那天空飄盪的浮雲，真教人惦念；那落日彷彿就是送別友人的自己，經過整日的相送，終歸要告別回家，就如太陽下山的重返大地。但無論多麼不捨，揮手道別的時間終要來到；兩匹馬兒竟向天悲鳴，似乎也難捨難分。

詩的第一、二句描寫城外景色，點出分別的地點。青山橫臥，白水繞城，青、白相映，動、靜相間，一派山青水秀旖旎風光，充滿詩情畫意。第三、四句，切入正題，抒寫惜別之情。以「孤蓬」比喻友人飄泊無定的生活，十分形象貼切。第五、六句，以象徵手法，借浮雲、落日抒寫惜別之情，聯想自然。第七、八句，寫分手一刻。千里送君，終須一別。此時兩人竟相對無語，僅以頻頻揮手作別，心情的沉重由此可見。末句用兩匹即將分離的馬兒也感受到別離的難堪而仰天悲鳴，打破了沉寂，離情的描寫至此達到全詩的高潮。

綜觀全詩，都是即景喻情，由許多很美麗的畫面，如「青山」、「白水」、「浮雲」、「落日」等來襯托離別的哀愁，在這環境下作別，兩個主角縱有千言萬語亦無從說起，最後以馬鳴作結，具音響效果，把兩人憋了好久的愁緒，一併發洩出來，令人黯然。

這是一首五言律詩。通常律詩在頷聯（第三、四句）、頸聯（第五、六句）用對仗，而本詩在首聯即用對仗，別具一格；且三聯都對偶工巧，使詩歌的節奏更加明快。
